乾燥（かんそう）した日に このような 金属の ドアノブを さわると 指先と ドアノブの間で 音が鳴るのは 何が原因 でしたか。
これは 静電気が 原因です。前回も 静電気を 学習しました。
静電気は 摩擦（まさつ）によって 生じる 電気でした。では 問題です。
このような 蛍光灯（けいこうとう）を 光らせるには プラグを コンセントに 差しこむ以外に どのような方法が あるでしょうか。
少し難しいですが 静電気を使って 蛍光灯（けいこうとう）を 光らせることが できます。
摩擦（まさつ）した プラスチックの 下じきが あれば 一瞬（いっしゅん）ですが 蛍光灯（けいこうとう）を 光らせることが できます。
この 摩擦（まさつ）した というのが 重要です。
この プラスチックには すでに 静電気が たまっています。
前回の 復習をします。覚えていますか。
ストローと ティッシュを 用意して それぞれを こすり合わせます。
ストローは プラスチックなので マイナスの 電気を ためやすいです。
ティッシュは 繊維（せんい）で 出来ているので プラスの 電気を ためやすいです。
ためやすい 電気の 性質は 物体の 性質で 決まります。
最初は ティッシュと ストローの プラスと マイナスの 電気の量は 同じです。
ティッシュと ストローを こすり合わせると マイナスの 電気が ティッシュから ストローへ 移動します。
結果的に ストローは マイナスの 電気を 持ちます。
マイナスの 電気が ストローへ 移動するため ティッシュは プラスの 電気を 持ちます。
プラスチックと ストローは 同じ性質です。
この プラスチックの 下じきには マイナスの 電気が たまっている 状態です。
下じきに 蛍光灯（けいこうとう）を 近づけると 下じきの マイナスの 電気が 蛍光灯（けいこうとう）に 移動します。
この瞬間（しゅんかん） 蛍光灯（けいこうとう）が 一瞬（いっしゅん）光ります。
おさらいします。プラスチックの 下じきには 静電気が たまっている 状態です。
下じきに 蛍光灯（けいこうとう）を 近づけます。
蛍光灯（けいこうとう）の中を 静電気が 流れて 蛍光灯（けいこうとう）が 光ります。
この マイナスの 電気の 流れが 電流です。
このように たまっていた 静電気が 蛍光灯（けいこうとう）などに 移動する 現象は 身近なところでも 起きています。
例えば 最初に 出したような 例です。
金属のドアノブを 手で さわる時 指先から ドアノブに 電気が 移動することで 静電気が 起きます。
下じきに たまった 静電気が 蛍光灯（けいこうとう）を 通ることで 蛍光灯（けいこうとう）が 一瞬（いっしゅん） 光ります。
雷（かみなり）は 自然界で 空気中に 電流が 流れる 現象です。
このように たまっていた 電気が 流れ出したり 空気中に 電流が 流れる 現象を 放電 と言います。